O mamute-lanoso Manny, a preguiça Sid e o tigre Diego vivem atualmente em um grande vale cercado por um muro de gelo extremamente alto por todos os lados. No entanto, o trio descobre que por trás dessa parede de gelo tudo está derretendo, afetando a segurança dos animais que ali vivem uma vez que o dique de gelo pode se romper e inundar todo o vale. Um abutre diz-lhes que há um barco no outro lado do vale que pode salvar a todos, mas eles só têm três dias para alcançá-lo senão serão atingidos pela enchente. Manny também está tendo problemas por temer que ele seja o último mamute que restou de sua espécie.

Durante a evacuação, um bloco de gelo que contém dois répteis marinhos congelados da era Mesozóica, um pliossauro e um Cymbospondylus se rompe, libertando-os. Quando Manny está brevemente sozinho pensando na possível extinção de sua espécie, Diego e Sid encontram dois gambás travessos chamados Crash e Eddie que os enfurecem provocando os dois numa especie de "Whac-A-Mole" com buracos no chão. Manny, que ainda está refletindo e lembrando de sua família que foi morta por humanos, acaba por encontrar Ellie, uma mamute-lanosa que acredita ser uma gambá; um pouco depois descobre-se que ela é irmã adotiva de Crash e Eddie. Sid a convida para acompanhar o bando para escapar do dilúvio e ela traz seus irmãos. Depois de um perigoso encontro com o pliossauro e o Cymbospondylus oriundos do bloco de gelo derretido durante a travessia de um lago, Sid descobre que Diego sofre de hidrofobia e tenta encorajá-lo a admitir e enfrentar seus medos; Diego insiste em dizer que "o medo é para presa", então Sid aponta que Diego está se comportando como se ele fosse a "presa da água".

Mais adiante, o bando descobre uma área que Ellie lembra remotamente e percebe que ali ela fora adotada por uma gambá fêmea com seus dois filhotes (Crash e Eddie), tendo um flashback do dia em que ela os viu pela primeira vez; Ellie finalmente admite que ela é um mamute e também expressa suas suspeitas sobre o quão diferente ela era dos outros gambás. Apesar do momento de intimidade com Manny, ela se distancia dele quando ele sugere "salvar sua espécie". Ellie e Manny acabam fazendo as pazes quando precisam cooperar para salvar o grupo de um abismo. Naquela noite, quando o bando para pra descansar, Sid é sequestrado por uma tribo de mini-preguiças que acreditam que Sid seja um "rei do fogo"; Sid acende uma faísca para eles que ilumina uma escultura nas pedras que lembra uma preguiça e passa a acreditar que finalmente ele encontrou seu devido respeito, mas a tribo planeja sacrificá-lo lançando-o em um vulcão com o intuito de se livrar da inundação, mas Sid escapa por pouco; na manhã seguinte, Sid conta aos outros a sua experiência, mas ninguém acredita nele. Depois de ser assediado por abutres, o grupo finalmente encontra o barco localizado logo atrás de um campo de gêiseres quentes; Manny, Sid e Diego separam-se de Ellie e seus irmãos quando eles discutem sobre qual caminho é mais seguro.

Quando o dilúvio chega, Manny salva Ellie de se afogar quando ela fica presa em uma caverna (formada após a queda de enormes rochas), enquanto Diego supera seu medo de água para salvar Sid, Crash e Eddie da correnteza. O pliossauro e o Cymbospondylus surgem novamente, mas devido ao raciocínio rápido de Manny, eles são liquidados por uma pedra enorme que cai sobre eles embaixo d'água, matando os dois. Os outros animais moradores do vale agora encontram-se dentro do barco e estão à mercê das correntes de água. Enquanto isso, Scrat sobe a geleira e no topo enfia a bolota que ele tem no gelo; isso forma uma rachadura na geleira, que se torna uma fissura que abre a geleira e faz com que a água escoe e o vale seja esvaziado, salvando todos os animais; Scrat, porém, cai no meio da correnteza e é então levado pela água. Após todos se salvarem, uma manada de mamutes surge no horizonte, provando que os mamutes não estão extintos, para a alegria de Manny. Manny e Ellie decidem permanecer juntos de qualquer maneira, tomando Sid, Diego, Crash e Eddie como parte do bando. Sid encontra as mini-preguiças novamente e elas passam a acreditar que Sid parou o dilúvio e o convida para ser seu líder; Diego, surpreso ao ver que as mini-preguiças são reais, convence Sid a ficar com o bando, admitindo que Sid é uma parte importante do grupo.

O epílogo mostra Scrat tendo uma experiência de quase morte após cair na correnteza: ele entra num paraíso cheio de bolotas, mas de repente, ele é sugado de lá; para a infelicidade de Scrat, ele é salvo por Sid da morte após este realizar um procedimento de respiração boca-a-boca. Furioso por não estar mais no "paraíso", Scrat passa atacar Sid violentamente.
