Ellie e Manny, agora um casal de mamutes-lanosos, estão esperando seu primeiro filho e Manny se esforça para tornar a vida perfeita e segura para a família. Ao mesmo tempo, Diego, o tigre dente-de-sabre, após se ver incapaz de capturar uma gazela arrogante que está perseguindo, decide deixar o grupo por acreditar que está perdendo sua natureza predatória como tigre. Sid, a preguiça-gigante, começa a desejar uma família própria e adota três ovos aparentemente abandonados que encontra em uma caverna subterrânea gelada e os chama de Clara, Ovaldo e Gemário. Manny diz a ele para devolvê-los onde achou, mas Sid ignora Manny e passa a cuidar dos ovos, a qual nascem filhotes de tiranossauro rex na manhã seguinte.

Embora Sid tente dar o seu melhor para criar os três dinossauros bebês, o comportamento indisciplinado deles assusta todos os outros filhotes animais do local e destrói um "playground" que Manny havia construído para seu filho. Não muito tempo depois, uma enorme tiranossauro fêmea, cujos seus ovos Sid roubou, retorna e leva Sid juntamente com os seus filhotes, a qual Diego os perseguem. Manny, Ellie, Crash e Eddie seguem as pegadas da tiranossauro fêmea até chegarem numa caverna gelada que dá entrada para uma vasta selva subterrânea povoada por dinossauros presumidamente extintos. Lá, um anquilossauro furioso ameaça o grupo, mas Diego surge para defendê-los; eles são salvos de uma outra multidão de répteis raivosos por uma doninha macho perturbada, porém inteligente, de um olho só, chamada Buck.

Buck diz à todos que ele mora nessa selva há algum tempo e que vive lutando contra Rudy, um enorme barionix albino, com o intuito de vingar a perda de seu olho causada pela ira de Rudy quando Buck era mais jovem com uma faca que esculpiu após extrair um dos dentes de Rudy. Ele concorda em levar o bando através dos perigos da selva para as Cataratas de Lava, onde a tiranossauro levou Sid e seus bebês. Enquanto isso, Sid e a dinossauro mãe tentam superar um ao outro para alimentar os filhotes, com Sid oferecendo vegetais e ela carne; apesar de Sid não conseguir alimentar os bebês à sua maneira ele é relutantemente aceito pela tiranossauro para fazer parte da família. No dia seguinte, no entanto, Sid é separado deles e atacado por Rudy; após fugir, Sid acaba parando em uma laje de pedra solta que está flutuando em um rio de lava, estando prestes a cair sobre as Cataratas de Lava.

Com o bando indo em direção às Cataratas de Lava, Ellie entra em trabalho de parto e um grupo de guanlongs ataca, causando um deslizamento de rocha que a separa de Manny e Diego. Manny se esforça para manter os animais longe de Ellie, enquanto Diego a ajuda no parto, apesar de ocasionalmente também enfrentar alguns do guanlongs. Enquanto isso, Buck segue no resgate à Sid junto a Crash e Eddie. Assim que Buck, Crash e Eddie saltam junto as quedas de lava, o trio pousa em um harpactognathus para comandá-lo através de um voo, mas são posteriormente perseguidos por um bando de pterodáctilos no caminho; após conseguirem despistá-los, o trio consegue salvar Sid no último instante à beira da queda de lava. Após se livrar de todos os guanlongs, Manny chega até Ellie bem a tempo de ouvir o choro de seu bebê recém-nascido, que é uma fêmea. Manny inicialmente quer nomear o bebê "Little Ellie", mas Ellie sugere o nome "Amora", que foi o codinome usado por eles para sinalizar Manny quando a hora do parto estivesse chegando. Após chegar depois do nascimento de Amora e vê-la pela primeira vez, Sid fica triste com o fato de nunca ter tido a chance de se despedir de "seus filhos" dinossauros.

Antes que eles possam sair da selva e voltar para seu mundo na Era do Gelo, o grupo é emboscado por Rudy, que começa a atacá-los com força total; trabalhando juntos, Manny, Sid, Diego e Buck conseguem prender Rudy amarrando-o em cipós. No entanto, Rudy rapidamente se liberta e retoma seu ataque. O grupo é salvo pela chegada oportuna da tiranossauro mãe, que empurra Rudy até derrubá-lo de um penhasco. Ela e seus filhos aproveitam para se despedir de Sid e ele pede à mãe que cuide bem de seus filhotes; Buck, agora sem um propósito na vida na selva, uma vez que Rudy se foi, decide se juntar ao bando e viver na superfície. No entanto, durante a subida para a superfície, Buck ouve um rugido distante, reconhecendo-o como o de Rudy, percebendo que ele ainda está vivo; Buck muda de ideia e se despede do grupo através de Diego, voltando para a selva no subsolo e bloqueando o acesso para lá enquanto desce de volta. Manny e Ellie apresentam à Amora seu mundo congelado e dizem a Sid que ele fez um bom trabalho cuidando dos filhos da mamãe dinossauro. Diego, vendo a alegria de todos com a chegada da bebê mamute, decide permanecer com o bando.
