Em 1607, um navio de colonos britânicos da Companhia da Virgínia embarca para o "Novo Mundo". A bordo do navio estão Capitão John Smith e o líder da viagem, o governador Ratcliffe, que acredita que os nativos americanos locais estão escondendo uma vasta coleção de ouro e procura ganhar isso por conta própria. O navio é pego por uma tempestade, e Smith salva um homem do afogamento, um jovem chamado Thomas. Na tribo local no Novo Mundo, Pocahontas, filha de Chief Powhatan, discute a possibilidade de ela se casar com Kocoum, um bravo guerreiro que ela vê como demasiado "sério" quando em conflito com sua personalidade espirituosa. Chefe Powhatan dá à Pocahontas o colar de sua mãe como um presente. Pocahontas, junto com seus amigos, o glutão guaxinim Meeko e o beija-flor Flit, visitam a Vovó Willow (salgueiro), que numa conversa espiritual a alerta para a presença dos ingleses.

Governador Ratcliffe tem uma fortaleza construída em uma clareira de floresta, nomeando-a James Town, em homenagem ao rei da Inglaterra, e rapidamente os tripulantes começam a cavar para encontrar o ouro. Smith sai para explorar o "Novo Mundo", e, eventualmente, encontra Pocahontas. Ligam-se rapidamente, um fascinado pelo mundo do outro. Os dois se apaixonam, contrariando as ordens do chefe Powhatan, para se manter longe dos ingleses, após Kocoum e outros guerreiros se envolverem em uma luta. Enquanto isso, Meeko perturba Percy, cão mimado de Ratcliffe, e torna-se a ruína de sua existência. Pocahontas introduz Smith a Vovó Willow, que evita outros dois tripulantes mandados pelo Ratcliffe, e depois vóvó willow prepara uma partida um dos seus troncos faz com que eles tropecem na partida, e eles cheios de medos, levem uma chicotada nos Traseiros e Fogem, no entanto smith conta para Pocahontas que logo a noite vão ter um encontro, no entanto, os guerreiros nativos chegam para Reunir com o Chefe Powhatan, para derrotarem os Soldados Ingleses, Pocahontas Tenta convencer o Seu Pai para não Lutar Com os Ingleses, mas powhanta diz o contrário e entende o que a filha diz, em Jamestown, John Smith Confrota Ratcliffe para não para atacar os índios por causa de ouro e smith diz que não há ouro, e depois Ratcliffe Furioso diz a smith que será julgado de traição e enforcamento. a amiga de Pocahontas 'Nakoma' descobre seu relacionamento com Smith e conta para Kocoum. Thomas também segue Smith mandatado por Ratcliffe, e tanto ele como Kocoum testemunham o beijo dos dois. Em um ataque de ciúmes,Kocoum ataca e tenta matar Smith, mas é morto por um tiro de Thomas. Chefe Powhatan furioso declara guerra aos tripulantes, e Smith recebe a punicão de ser executado ao nascer do sol.

Thomas adverte os tripulantes sobre a captura de Smith, e Ratcliffe prepara os homens para a batalha como uma desculpa de salvar Smith da tribo e encontrar seu ouro inexistente. Pocahontas vai se consolar com a Vovó Willow, e ela lhe aconselha a seguir seu coração, Meeko interrompe quando aparece com uma bússola que aponta na direção de Smith, levando a seu destino. Ela interrompe com sucesso a execução de Smith, mas Ratcliffe tenta atirar em Chefe Powhatan para começar uma batalha, porém Smith entra na frente tomando a bala. O governador é capturado e preso pelos tripulantes. No final, Smith é forçado a voltar para casa para começar o tratamento devido ao ferimento, deixando Pocahontas e com a bênção de Chefe Powhatan para retornar no futuro
