Um ano depois dos eventos do primeiro filme, Dory começa a ter sonhos fragmentados e flashbacks de sua vida antes de conhecer Marlin e Nemo, particularmente seus pais. Depois de ouvir uma palestra do Tio Raia sobre a migração, em que animais marinhos usam o instinto de voltar para casa, as memórias de Dory são acionadas e ela tem a súbita vontade de encontrar seus pais, apenas vagamente lembrando que viviam na "Jóia de Morro Bay, Califórnia ". Marlin é relutante em permitir que Dory que viaje através do oceano, mas com a incitação de Nemo e lembrando a dor que ele sentiu quase perdendo Nemo, ele relutantemente concorda em acompanhar Dory. Com a ajuda de Crush, Dory, Marlin e Nemo montam na corrente oceânica para a Califórnia. Dory, em seguida, vagueia perto de um naufrágio, onde o trio é forçado a fugir de uma lula gigante predatória, quase matando Nemo no processo. Marlin culpa Dory por colocar Nemo em perigo e, com raiva, diz-lhe que ela esquecer-se das coisas é o melhor que ela faz, Dory vagueia fora para a superfície e é "resgatada" por voluntários perto do Instituto de Vida Marinha (ela se envolveu em plástico durante a perseguição).

Dory é então marcada e enviada para a secção Quarentena do Instituto, onde ela conhece um fugitivo, o mal-humorado, polvo vermelho de sete pernas chamado Hank. Hank deseja a etiqueta de Dory, uma vez que significa que em vez de ser lançado de volta na natureza como outros peixes, ela será enviada para um aquário de água permanente em Cleveland. Hank, devido a uma experiência traumática no passado, tem medo de viver em estado selvagem e prefere viver em um confinamento seguro. Então ele faz um acordo com Dory para ajudá-la a encontrar seus pais em troca de sua etiqueta. Depois de observar várias pistas e recordando fragmentos de memória, Dory deduz que ela nasceu na exibição Mar Aberto e que deve ser onde seus pais estão. Ao longo do caminho, ela pede a ajuda de sua amiga de infância Destiny, uma tubarão-baleia míope, e Bailey, uma baleia beluga que acredita que ele tenha perdido o seu uso da capacidade de ecolocalização. Depois de alcançar sua antiga casa no oceano aberto para exposições, Dory descobre que todas as cirurgiões-patelas azuis como ela está sendo transferida para Cleveland, o que significa que os pais devem estar de volta em quarentena. Enquanto isso, Marlin e Nemo tentam resgatar Dory, e eles recorrem a ajuda de um par de leões marinhos chamados Fúlvio e Rubens, que os introduzem a uma mobelha-grande amigável Beca. Beca consegue leva-los dentro do Instituto com um balde, e Marlin e Nemo fazem o seu caminho através de várias exposições antes de se reunir com Dory no sistema de tubulação do labirinto do Instituto.

Reunido, o trio vai para a Quarentena, onde eles conseguem encontrar o tanque com outros cirurgiões-patelas estão sendo mantidas. No entanto, eles explicam que, quando a jovem Dory foi sugada para fora através do sistema de tubos do Instituto, seus pais foram a quarentena para procurar-la, mas nunca mais voltaram, indicando que provavelmente morreram na tentativa. Enquanto Dory está em choque, Hank tenta evacuar ela, Marlin e Nemo, mas só consegue recuperar Dory. Marlin e Nemo estão presos no tanque azul como ele é carregado no caminhão com destino a Cleveland, e na pressa de escapar Hank acidentalmente deixa Dory cair em um dreno, deixando-a sozinha no oceano novamente. Tendo esquecido por que ela está no oceano, Dory inconsolável vagueia sem rumo antes que ela se depara com um rastro de conchas. Lembrando que seus pais haviam lhe ensinado a seguir uma trilha de conchas para voltar para casa, Dory segue a trilha e, eventualmente, está reunida com seus pais, Charlie e Jenny. Ambos revelam que, quando eles não poderiam encontrar Dory em quarentena, eles deduziram que ela escapou para o oceano, para que eles escapassem do Instituto, bem como foram gastos nos últimos anos, que estabelece as trilhas de conchas na esperança de que Dory iria encontrá-los e segui-los para casa. Feliz por estar de volta com a sua família, Dory de repente se lembra que ela precisa para resgatar Marlin e Nemo.

Destiny e Bailey escapam de suas exposições para ajudar a interceptar Dory e o caminhão, que eles conseguem temporariamente para-lo, pedindo para as lontras do mar entrarem na rodovia e distrair o tráfego. Destiny, em seguida, lança Dory no céu com sua cauda, ​​e as lontras pegam-la e a levam para o caminhão. Uma vez dentro, Dory consegue ajudar a Marlin e Nemo escapar, mas são acidentalmente deixados para trás. Com a porta do caminhão trancada, Dory, em seguida, convence Hank que viver em estado selvagem não é tão ruim, e Hank concorda em ajudá-la a escapar novamente. Eles trabalham juntos para roubar o caminhão dirigindo para fora de um penhasco no oceano, liberando todos os outros peixes dentro também. Reunidos, Dory, seus pais, Hank, Destiny, e Bailey voltam com Marlin e Nemo para viver uma nova vida na Grande Barreira de Coral.

Em uma cena pós-créditos, a "Turma do Aquário" do filme anterior, que ainda estão presos em seus sacos de plástico, conseguem fazer o seu caminho para a Califórnia, onde eles estão prontamente "resgatados" por voluntários do Instituto de Vida Marinha.
