Conheçam Kiara, filha de Simba e Nala que vive junto a Pedra do Rei no reino, e Kovu, filho de Zira que vivia junto com Scar e todos os exilados, que eram aliados e familiares de Scar antes de sua morte.

Ainda pequena, Kiara desobedece Simba, que é um pai muito protetor, tentando impedi-la de se meter em confusões como ele fez quando tinha a idade dela, mas quando desobedece Simba, Kiara acaba conhecendo Kovu e se metendo em algumas pequenas confusões com ele. Quando Simba vê Kiara e Kovu juntos, demonstra sua autoridade e lembrando à filha de que ela deve ficar longe de todos os exilados . Zira briga com Kovu, para que fique longe, mas por fim ela acaba tendo uma ideia para acabar com Simba, fazendo com que os exilados assumam o trono.

Mufasa, pai de Simba (morreu no primeiro filme de O Rei Leão), manda uma mensagem para o sábio mandril Rafiki, dizendo que Kiara deve ficar junto de Kovu. Na fronteira Kovu Cada vez adulto, Ouvindo as Regras da mãe num plano secreto, para Acabar com Simba e Ocupar o Trono com o Rugido Dos Outros Exilados Passado os anos, Kiara já é adulta mas mesmo assim quando sai para sua primeira caçada, é seguida por Timão e Pumba a pedido de Simba, já que ele ainda se preocupa com a vida de sua filha. Durante uma saida para caçar Kiara percebe que está sendo seguida e consegue despistar seus seguidores, e durante a sua tentativa de caça os irmãos mais velhos de Kovu (Vitani) e (Nuka), que também são exilados, colocam fogo na savana, onde Kiara quase morre, mas é salva por Kovu.

Simba fica furioso ao saber que Kiara foi salva por Kovu, mas Kovu o lembra de que agora Simba tem uma divida pela vida de Kiara e então pede que possa ficar nas terras do Reino junto vigiamo-exilados. Simba permite, mas apenas para quitar a dívida. Zira e Nuka, irmão de Kovu,o vigiam de longe para garantir que o plano esteja em ordem, só eles sabem que Kovu irar usar Kiara para que possa chegar até Simba e matá-lo, e Simba teve um terrivel Pesadelo, a Maldade de Scar a Matar o Seu Pai, Simba tentou salvar o Pai, e Depois o Scar maldoso obriga-o a Confiar nele, até Mufasa Morrer, e Simba Grita Pelo pai triste. Irado com a maldade do scar, e depois a luz da escuridão, acende-se que é o Kovu Filho De Zira Com uma Cicatriz no Olho, no sonho do simba e depois joga-o pelo penhasco do sonho e simba acorda pertubado.

Passado um tempo Kovu se sente mais atraido de verdade por Kiara e vice-versa. Simba observa o amor entre os dois e precisa que Nala o convença a apoiar essa união. Kovu começa a ficar confuso se deve seguir com o plano ou desistir. Em um dos dias ele pede para conversar com Kovu e descem até os limites do Reino e, chegando lá, Simba percebe que estava em uma armadilha de Zira. Cabe a ele, sozinho, lutar contra os exilados. Kovu não se mete na confusão em nenhum dos lados e acaba não conseguindo impedir a morte de seu irmão, Nuka, e depois Zira arranha Kovu pelo Olho, exilando-o pela traição ao Bando e a Scar que o Kovu não tem nada a ver com ele. Então, é exilado do reino por Simba e fica distante de sua mãe, que não o perdoa.

Kiara não entende o ponto de vista de Simba e acaba fugindo e se reencontrando com Kovu e só retornando durante outro conflito entre Simba e Zira, assim Kiara consegue acabar com a briga dizendo que todos eles são como um só, assim como Simba disse a ela durante sua infância. O conflito acaba com os exilados voltando ao reino e Zira morre acidentalmente durante a quebra de um rio. Kiara e Kovu ficam juntos e vivem em paz junto a Simba e Nala, seguindo o destino que Mufasa previu.
