Encantado, o típico príncipe belo e corajoso que resgataria a Princesa Fiona, viaja por climas hostis até chegar ao castelo onde espera libertá-la de sua prisão. No entanto, em vez da princesa, ela encontra o Lobo, que diz que a princesa já foi resgatada e está em lua-de-mel.

Shrek e Fiona, agora recém-casados, voltam para o pântano e encontram o Burro tomando conta da casa. Quando Shrek tenta expulsá-lo, ele e Fiona se deparam com uma comitiva do reino de Tão Tão Distante, governado pelos pais de Fiona, o rei Harold e a rainha Lillian. É anunciado que "o príncipe" que resgatou Fiona está convidado para conhecer a terra natal de sua noiva e celebrar seu casamento em família, além de receber a bênção de seus pais. Shrek, incomodado com a ideia de um casal ogro se apresentar a humanos, se recusa a ir, mas acaba cedendo após a insistência de Fiona e do Burro.

Eles são levados numa longa viagem até o reino. Quando finalmente chegam, são muito mal recebidos, já que todos esperavam um casal humano. O rei Harold, em especial, se enfurece com o ogro no jantar de boas-vindas. Naquela mesma noite, o palácio do reino é rapidamente visitado pela produtora de poções Fada Madrinha e seu filho, o Príncipe Encantado, que se revela mimado e muito arrogante. Ambos demonstram um caráter vil e desprezo por Shrek, e planejam secretamente acabar com seu casamento e fazer Fiona se casar com o Príncipe. A Fada conversa com Fiona sobre seu casamento, oferecendo sua magia para uma festa luxuosa, mas Shrek intervém e diz que eles não precisam disso. Enfurecida, ela vai até o quarto real e força Harold a ter uma conversa particular e separada com ela em sua carruagem voadora, onde ameaça "acabar com a felicidade" do rei caso ele não colabore com seus planos. Sob pressão da Fada Madrinha, Harold decide contratar o famoso assassino Gato de Botas para eliminar Shrek. Harold se desculpa falsamente e marca de se encontrar com o ogro na manhã seguinte para uma "caçada matinal" em uma floresta, onde na verdade é o ponto em que ele combinou com o gato para matá-lo.

No dia seguinte, Shrek parte na companhia de Burro até o local marcado, onde o Gato inesperadamente aparece e ataca o ogro. Porém, após ser "derrotado" e revelar por quem foi mandado, o Gato acaba por se aliar aos dois. O trio vai até fábrica da Fada Madrinha para lhe pedir ajuda, pois Shrek percebe que Fiona está infeliz, mas são rejeitados por ela. Não satisfeitos, eles se infiltram então como funcionários e roubam a poção "Felizes Para Sempre", cujo efeito é reconstruir relacionamentos. Shrek e Burro tomam a poção, e quando acordam no dia seguinte estão transformados em um homem e um alazão branco, respectivamente. Fiona também é afetada pela poção, recuperando sua forma humana. A Fada Madrinha, no entanto, fica sabendo qual poção eles roubaram e decide se aproveitar da situação.

Até a noite seguinte, a Fada e o Príncipe enganam Fiona fazendo-a pensar que Encantado é na verdade Shrek sob efeito da poção, e planejam faze-la tomar uma poção do amor para se apaixonar de vez pelo Príncipe. Shrek, Burro e o Gato são pegos escutando a conversa, e são presos pelos soldados do reino após gritos da Fada Madrinha. No entanto, eles são mais tarde libertados pelas criaturas de contos de fada que ficaram em seu pântano e assistiram a sua prisão pela TV. Shrek e seus amigos conseguem invadir a festa no palácio com a ajuda de Mongo, uma versão gigante e forte, porém palerma, de Biscoito. Eles enfrentam a Fada e o Príncipe antes deste conseguir beijar Fiona. Porém, Harold, além de revelar que não havia dado a poção para a filha conforme combinado, protege Shrek de um ataque mortal da Fada, que reflete nela, desintegrando-a, mas faz com o que o rei volte para a sua forma original antes de ser ajudado pela Fada: a de um sapo.

Shrek e Fiona se reconciliam, e Harold passa a reconhecer o ogro como filho. O casal e o Burro voltam às suas formas originais quando o efeito da poção passa à meia-noite. O Burro e o Gato cantam Livin' la Vida Loca, enquanto os personagens comemoram em uma grande festa. Em uma cena pós-créditos, a Dragão, companheira de Burro, chega à Tão Tão Distante e lhe apresenta seus bebês híbridos metade burro, metade dragão.
