Durante o período Pleistoceno, um esquilo dente-de-sabre chamado Scrat tenta encontrar um lugar seguro para guardar sua única e preciosa bolota; eventualmente, quando Scrat tenta enterrá-la no chão ele causa uma grande rachadura no solo que se estende por quilômetros antes de desencadear numa grande avalanche que quase o esmaga; ele consegue escapar, mas é pisado por uma manada de animais pré-históricos migrando para o sul a fim de escapar da próxima era do gelo. Sid, uma preguiça-terrestre desajeitada, é deixado para trás por sua família e decide migrar para o sul sozinho, mas é atacado por dois rinocerontes pré-históricos que se enfurecem após Sid acidentalmente sujar sua refeição; Sid é logo salvo por Manny, um mamute-lanoso ranzinza que segue pela direção contrária da migração dos animais, que luta contra os rinocerontes e continua seu caminho. Não querendo ficar sozinho e desprotegido, Sid segue Manny. Enquanto isso, Soto, o líder de um bando de tigres dente-de-sabre, quer se vingar de um grupo de humanos por matar metade de sua matilha, querendo devorar vivo o bebê recém-nascido do chefe da tribo.[2] Soto lidera um ataque de tigres no acampamento humano, durante o qual a mãe do bebê é separada de todos os outros humanos e pula em uma cachoeira junto com o bebê ao ser encurralada pelo braço direito de Soto, Diego, escapando dele. Como punição por seu fracasso, Diego é ordenado por Soto a encontrar e recuperar o bebê.

Mais tarde, Sid e Manny avistam o bebê e sua mãe perto do lago, tendo ambos sobrevivido ao salto da cachoeira; todavia, a mãe só tem força suficiente para entregar e confiar seu bebê a Manny antes que ela desapareça na água. Depois de muita insistência de Sid, eles decidem devolver o bebê, mas quando chegam ao assentamento humano eles o encontram deserto; eles se encontram com Diego, que convence a dupla a deixá-lo ajudar a alcançar os humanos. Os quatro viajam, com Diego secretamente levando-os a uma emboscada onde sua matilha estará esperando para atacá-los.

Depois de encontrarem várias desventuras em seu caminho, eles chegam a uma caverna com várias pinturas rupestres feitas por seres humanos; lá Sid e Diego aprendem sobre o passado de Manny e suas interações anteriores com os caçadores humanos, nos quais, durante uma caça, seus pais foram mortos, deixando Manny solitário. Mais tarde, Manny, Sid, Diego e o bebê quase alcançam os humanos, mas são surpreendidos por um rio de lava; Manny e Sid, junto com o bebê, atravessam com segurança, mas Diego não obtém sucesso na travessia e está prestes a cair na lava; Manny o salva do perigo, escapando por pouco da morte. O grupo faz uma pausa para descansar durante a noite e o bebê dá seus primeiros passos em direção a Diego, que começa a mudar de ideia sobre sua missão, passando a pensar de forma mais benevolente.

No dia seguinte o grupo se aproxima da emboscada formada por Soto e seus capangas, causando arrependimento em Diego, que agora repensa sobre suas atitudes e mantém respeito por Manny ter salvo sua vida do rio de lava; Diego confessa a Manny e Sid sobre a armadilha. Quando a dupla se torna hostil para com ele, Diego implora sua confiança e tenta os salvar do ataque dos tigres; o bando luta contra o grupo de Soto, mas apesar de seus esforços, os capangas de Soto conseguem encurralar Manny; quando Soto se prepara para atacar Manny, Diego se sacrifica pulando na frente dele e é ferido seriamente como resultado. Manny, em seguida, golpeia Soto durante uma distração dele, jogando-o contra uma enorme rocha; o choque faz com que vários pingentes de gelo afiados caiam sobre Soto, matando-o na hora; assustado, o restante dos tigres foge. Manny e Sid lamentam a lesão de Diego, que acreditam ser fatal, e continuam sua jornada sem ele. Os dois conseguem finalmente devolver o bebê para sua tribo, e para a surpresa e alegria de todos, Diego surge sadio, embora ainda mancando, a tempo de ver o bebê ir embora com seu pai. O trio então segue sua migração para o sul, buscando climas mais quentes.

Vinte mil anos depois, Scrat, congelado em um bloco de gelo, acaba nas margens de uma ilha tropical. À medida que o gelo derrete lentamente, a bolota que também havia sido congelada no mesmo bloco de gelo de Scrat é levada pela maré da praia. Scrat, em seguida, encontra um coco e tenta enterrá-lo no chão, mas seu esforço desencadeia numa erupção vulcânica.
