Na Grande Barreira de Coral australiana vive Marlin, um peixe-palhaço que perde sua esposa e ninhada, devoradas por uma barracuda. Resta-lhe um único filhote, ao qual ele chama de Nemo. Este cresce e quer explorar o oceano, mas é superprotegido pelo pai. No primeiro dia de aula, Marlin constrange o filho durante uma excursão de campo. Chateado, Nemo foge do recife e é capturado por mergulhadores. Marlin encontra Dory, uma cirurgiã-patela que sofre de perda de memória recente, e Bruce, um tubarão-branco que se diz vegetariano. Marlin e Dory encontram uma máscara de mergulho que caiu do barco que levou Nemo e notam algo escrito nela. Dory se machuca e sangra pelo nariz, o que fascina Bruce, fazendo-o atacar os peixinhos, que escapam por pouco.[2]

Nemo é colocado num aquário no consultório de um dentista e lá encontra uma turma de animais marinhos, liderada por Guelra, um moorish idol. Nemo descobre que será dado à sobrinha do dentista, Darla, matadora de peixes. Guelra tem um plano de fuga: obstruir o filtro do aquário, para que o dentista precise limpar o recipiente e os transfira para sacos plásticos, para que assim eles se atirem pela janela e caiam no porto-seguro. Nemo tenta bloquear o filtro com um seixo, mas o plano não dá certo.[2]

Dory consegue ler o endereço escrito na máscara e consegue memorizá-lo, apesar de seu problema de amnésia. Um cardume instrui quanto ao caminho que ela e Marlin deverão seguir. Eles se perdem, encontram um reduto de águas-vivas e são quase picados por elas, mas ficam bem. Chegando à Corrente da Austrália oriental, se divertem com um grupo de tartarugas-verdes, entre elas Crush e seu filho, Squirt. Marlin lhes conta a história de sua jornada e notícias de sua busca se espalham pelo oceano. Um pelicano chamado Nigel voa até o consultório do dentista e informa sobre os esforços de Marlin para encontrar Nemo, que tenta novamente e consegue obstruir o filtro.[2]

Marlin e Dory são engolidos por uma baleia-azul. Dory se comunica com a baleia, que os transporta para a Baía de Sydney e os expele através de seu espiráculo. Lá, eles encontram Nigel, que os ajuda a escapar de um bando de gaivotas e os leva ao consultório do dentista. Um novo filtro é instalado e a turma do aquário não consegue escapar. Darla chega e o dentista entrega-lhe Nemo, que finge-se de morto para se salvar. Nigel entra pela janela, apavora Darla e deixa o escritório em caos. Depois que o dentista livra-se de Nigel, Guelra, ajuda Nemo a escapar através de um ralo que leva ao oceano.[2]

Pensando que Nemo morreu, Marlin despede-se de Dory e volta para casa. Ela, que esqueceu-se de tudo, acaba encontrando Nemo quando este chega ao oceano. Ao recuperar a memória, ela consegue reunir Nemo e Marlin, mas é apanhada junto de um enorme cardume numa rede de pesca. Nemo entra na rede e pede que os peixes nadem para baixo, o que faz a rede se romper, e eles escapam. De volta para casa no recife, Marlin e Dory observam Nemo e seus colegas serem levados para uma aula de campo. Enquanto isso, o novo filtro deixa de funcionar e a turma do aquário consegue escapar para o oceano.[2]
